Bu derste öğrencilerimiz değişkenleri ve
veri türlerini öğreniyorlar.
Özellikle de tam sayıları ve dizileri.
Kullandığınız uygulamalarda bu şeylere dair
örnekler var mı?
>> Evet, bir sürü.
Diziler ve tamsayılar her yerde.
Örneğin Gmail, mailinizi ilk açtığınızda
kaç tane
okunmamış mailiniz olduğu size bildirilir
yani bu çok ama çok önemli bir sayıdır.
Bunun yanısıra, okunmamış mail sayısı ile
uyuşmayan bir sayının görüntülenmesine
neden olan, anlaşılması
güç hatalarla da karşılaşıyoruz.
Yani.
[SES KARIŞMASI]
>> Ben bununla hiç karşılaşmadım
Ya, sen?
>> bu iyi.
>> [GÜLÜŞMELER]
>> Bununla hiç karşılaşmamış
olmanı kastediyorum.
Evet, bu gerçekten
çözülecek ilginç bir soru,
Çünkü Gmail'de biz aslında ilk olarak
bu sayıyı senkronize ediyoruz.
senkronize etmekten kastettiğim,
Örneğin Cloud'daki verilerimi alıp,
Android cihazıma aktarıyorum.
Yani bu veri aslında
sayıyı kastediyorum, mevcut mailinizden
ayrı olarak senkronize oluyor.
Demek istediğim senkronizasyonun
dışında kalma potansiyeli taşıyor.
Bu, en karmaşık sorunlardan biri.
>> Pekala, yani okunmamış mail sayısının
bir değişken olduğunu kabul ettik.
Veri türü ne olabilir.
>> Bir tam sayı olabilir.
Değeri cihazlar arasında çapraz
olarak hesaplanıyor.
Ve değeri kullanım senaryosuna göre
değişebiliyor.
Bunu bir deneyim olarak söylüyorum.
>> Evet, tam da dediğin gibi.
Bu, tam sayıların başka bir kullanımının,
değişken, değişebilmesi muhtemel
tam sayının örneği.
Diğer bir örnek ise KİMLİK.
KİMLİK için tam sayının aynı
kalması aslında çok önemlidir.
Özellikle de email kimliğim için.
Tamam.
>> Tam olarak öyle.
Yani emailin kendisini temsil eden
sunucu üzerindeki email kimliği
müşterinin sahip olduğu kimlikle
birebir eşleşmelidir.
Çünkü bu,
emaili tüm cihazlarda
tek olarak tanımlama
yöntemidir.
>> Bu söylediğin email adresinden ziyade
daha çok bizim diyalog için hazır sanırım.
>> Evet öyle, Örneğin Gmail'de
diyalogların tamamı.
Birçok mesajı içeren mesaj dizisine,
yani tüm diziye diyalog diyoruz.
Çünkü karşılıklı bir iletişim var.
>>Oh,tamam, anladım.
>> Ve her mesajın kendisi sadece ona ait
bir kimliğe de sahiptir.
>> peki, her biri kimlik bir değişkende
depolanıyorsa, veri türü nedir?
>> Yine tam sayıdır.
>> Tamam.
>> Evet
>>Bir günde
kaç email gönderildiğini.
Biliyor musun?
Çok fazla sayıda.
>> Evet, çok fazla ama
tam sayısını bilemiyorum.
>> diyalogdaki her mesajın
yegane olduğunu
her mailin de diğer mailler arasında
yegane olduğunu farz ediyorum.
>> Evet.
>> Bu, çok fazla sayıda
rakam demek, değil mi?
>> Bu çok iyi bir soru.
Aslında tam sayılar yerine
log kayıtları kullanıyoruz.
>> Tamam.
>> Çünkü bir log kaydı 64 bit.
Bu nedenle tam sayıları kullanmıyoruz.
[SES KARIŞMASI] >> Yani size daha fazla
alan sağlıyor
daha büyük sayıları
istiflemek için, doğru mu?
Bu tam sayılar ile log kaydı arasındaki
gerçek fark?
Tamam.
>> Peki ya diziler?
>> Diziler.
>> sübjektif olduğunu sanıyorum.
Bir dizi, neyi depoluyor?
>> Evet, her şeyi.
>> Evet, özne dizinin kendisidir.
>> Tamam.
Ve çok açık ki email adresleri dizilerdir.
Bu çok önemli.
Herhangi bir uygulamada
gördüğünüz hemen hemen her şey,
metinsel formu olan her şey
bir diziden oluşacaktır.
Ve iyi bir mühendisin her şeyi
bilmesine gerek olmadığını düşünüyorum.
Ancak gerçekten,
cevabın nerede olduğu konusunda
fikir yürütmekte iyi olmak zorundasınız.
İyi eğitmenler için aratma yaparsınız,
ve gerçekten çok iyi eğitmenler de var,
Ancak aslında bilmek zorunda şu tek şey
doğru anahtar kelimeleri nasıl aramak.
doğru anahtar kelimeler için arama.
>> Ya diğer insanlardan yardım istemek.
>> Oh, evet
aslında bu çok önemli
Sanırım diğer insanlardan daha önce yardım
istemediğim için her zaman pişman oluyorum.
Bir şeyi onarmak için
bütün gün uğraşırdım ve
ama günün sonunda,
keşke bu bileşeni her kim yazdıysa
ona sormuş olsaydım derdim.
Yani evet, insanlara önceden ulaşmanın
kesinlikle önemli olduğunu düşünüyorum,
bu zamanı verimli kullanmak için
çok önemli.
Ve Google'daki diğer projelerine de daha
fazla farkındalık göstermek de.
Bunun hem kediniz hem de etrafınızdakiler
için iyi olduğunu düşünüyorum.
Bana göre gerçekten iyi mühendisler
yalnızca kendi işlerine odaklanmayanlardır
Örneğin, çalışma yerlerimizde verdiğimiz
teknik konuşmalar dediğimiz şeyler.
>> Bunlar insanların erişimine açık,
en azından bazıları
>> Evet.
Bazıları, evet.
Teknik konuşmalar vasıtasıyla
son teknolojik gelişmeleri öğrenebiliyorlar
ya da
engineering.org'a gönderilen duyurularla,
ayrıca söylemek gerekirse.
>>Programlamayı gerçekten öğrenmeye
başladığın döneme geri dönelim.
Eğer o dönemdeki Alice
ile konuşmuş olsaydın,
bugün ona ne öğütlerdin?
>> Vay be.
Çok ilginç bir soru.
Programlamadan daha fazla zevk
almam gerekirdi diye düşünüyorum.
Benim programlamayı
öğrendiğim yol ve
şuan kinden çok farklıydı çünkü
ben Çin'de büyüdüm ve oralıyım.
fazlasıyla akademi odaklıydı.
Müfredatta yer almayan üç derse gidiyordum
ve öğretmen bize dersi anlatıyordu,
çözmeyi öğrenmemiz için
ödevler veriliyordu ve
bu problemi çözmek için.
Geriye baktığım zaman,
Keşke daha fazla eğlenceli proje
yapsaymışım diyorum.
>> Bir doğum günü
uygulaması yapabilir misin?
>>Doğum günü uygulaması mı? [GÜLÜŞMELER]
>>Evet, öyle,
Ve sanırım bu tip uygulamalar hakkında
daha faz la öğrenebilirdim.
Çünkü sadece tek bir doğrunun
olması ile ilgili değil.
Uygulamalar yaparken
tasarımı da öğreniyorum
Doğum günü uygulaması olsa bile.
Farklı UI bileşenleri hakkında öğreniyorum,
tamam, ihtiyacın olan
bu veriyi buradan buraya göndermek.
Ve daha verimli
çözümler bulmak.
Bence mühendislik gerçek hayatta
tam da bu demek.
Yalnızca teknik bir zorluğun
üstesinden gelmek değil,
aynı zamanda daha iyi bir ürün
ortaya koyabilmek.
Kendi merakının seni
sürekli ileriye doğru itmesi.
>> Evet, tam olarak.
Evet.
>>Pekala, Cathy ve ben
zaman ayırdığın için teşekkür ederiz.
>>Rica ederim.
>> Öğrencilerinizin bakış açınızdan
çok faydalanacağına inanıyorum.
>> Evet, Tamam.